CONCEITO 02: CODIFICAÇÕES
NÃO POSICIONAIS PARA A 3ª VARIÁVEL
Observe o gráfico de dispersão
que mostra a relação entre os juros
e a quantidade de empréstimos.
Como mostramos que o empréstimo
ou o pagamento mensal
está relacionado
com estas variáveis?
Uma opção seria usar
codificações diferentes nos pontos
para indicar o valor
de uma das variáveis
em cada ponto.
O tipo de codificação mais útil
para a variável de adição
dependerá de ela ser qualitativa
ou quantitativa.
Vejamos três codificações:
a de formato, a de tamanho
e a de cor.
A codificação de formato é boa
para variáveis categóricas.
Como não existe
uma ordem natural das formas,
essa é uma boa escolha
para o tipo de dado nominal.
Aqui, a taxa de empréstimo
é indicada por uma das três formas.
Para uma certa quantidade
de empréstimo,
os juros da classe A tendem a ser
menores do que os da classe B ou C.
O tamanho é uma codificação usada
para variáveis numéricas.
Neste gráfico, vemos
como o pagamento mensal
deriva da quantidade de empréstimos
e dos juros.
O ponto maior indica
maior pagamento.
Ao usar o tamanho,
é importante prestar atenção
ao mapeamento do valor da variável
para o tamanho de cada ponto.
Por exemplo, estes pontos
associam o raio ao valor.
Porém, isso tem um efeito
de distorção,
pois é a área de cada ponto
que se destaca.
Um ponto com valor dobrado
tem quatro vezes a área,
ou seja, é uma representação
desproporcional.
É mais comum que a área seja
associada diretamente ao valor.
Às vezes, usamos funções diferentes
para que os pontos fiquem legíveis,
parecido com quando realizamos
uma transformação de eixos.
A terceira codificação mais comum
é a de cor.
Ela pode ser usada para variáveis
qualitativas e quantitativas.
Esse é um tópico
que merece atenção
e será abordado
no próximo segmento da aula.